e aí
olá sejam todos bem-vindos ao especial
da cbn brasil o título do nosso especial
é brasil pós pandemia a retomada desta
vez estamos com o ministro da
infraestrutura tarcísio gomes de freitas
estamos quer dizer meu colega rafael
colombo eu é que conduzimos essa
entrevista com o ministro a quem
inicialmente nossos agradecimentos pela
disposição e tempo a nossa encontrado
para nós ministro minha primeira
pergunta é pessoal realmente pessoal
deixa só tem um pagode já com o seu nome
o choro é chamado no pagode de tarcísio
furacão nós jornalistas temos assim um
monte de gavetinhas a gavetinha de boa
notícia é a sua toda vez que a gente tem
uma boa notícia a respeito do governo ou
tá lá o ministro tarcísio gomes de
freitas o senhor é uma unanimidade entre
empresários entre políticos
o júri súplica na sua extraordinária
popularidade é pelo fato do senhor
trabalhar mais e fazer pouca política
oi boa noite william boa noite rafael
satisfação tá aqui na verdade eu devo
tudo ao presidente bolsonaro que me
abriu a porta do ministério permitiu
montar uma equipe técnica devo muito aos
técnicos do ministério na verdade eu
tenho orgulho de fazer parte de um time
que é muito bom nós temos excelentes
resultados em várias pastas nós temos
excelentes ministros é eu tô meu
terceiro governo é a melhor equipe
ministerial com quem eu trabalhei então
eu tenho bons exemplos na nossa equipe
aprendo muito com todos os ministros
acho guedes genial aprendo todo dia e
tenho aulas de resiliência é de
simplicidade competência com a ministra
tereza e vai ser difícil citar todos os
bons exemplos que eu tenho dentro dessa
equipe é montamos um time extremamente
profissional extremamente técnico é que
faz aí realmente um trabalho
extraordinário eu tenho um craque em
cada uma das posições é com
especialistas e quem me abriu essa
o presidente rompeu paradigmas foi muito
corajoso e nos permitiu então montar
esse time que tá fazendo bastante pela
estrutura a gente fica extremamente
feliz com os resultados que estão sendo
apresentados eu acho que o ministério da
estrutura juntamente com os ministérios
estão indo numa boa uma boa trajetória
assim como o governo bolsonaro
e do ponto de vista econômico o que
esperar do ministério da infraestrutura
ministro tarcísio a pandemia foi um
choque para todos os setores de
atividade né o que é que a pandemia
mudou o ministério da infraestrutura
havia o ministério da infraestrutura
antes da pandemia e haverá outro depois
do ponto de vista por exemplo de
disponibilidade de dinheiro tanto
público do orçamento público quanto de
financiamento privado ou não não a
pandemia não não mudou o nosso cenário a
gente desde o início estabeleceu algum
algumas metas alguns pilares de atuação
é por exemplo o primeiro pilar de
atuação nossa ela transferência maciça
de ativos por iniciativa privada isso
não mudou a gente continua estruturando
projetos de concessão durante a pandemia
hoje nós temos 34 projetos já
encaminhados para o tcu a gente tá
fechando agora a estruturação de um
projeto para mais de 12 a para leilão de
mais 12 ativos continuar gente já tinha
o orçamento apertado antes é em função
da
a ação fiscal é o exercício fiscal que o
brasil tem que fazer brasil tem
demonstrado o compromisso com a
solvência e isso é importante para o
resgate de confiança essa esse resgate
confiança tem permitido a gente trilhar
uma trajetória de crescente de juros tem
isso cria até um pouco mais espaço
fiscal de forno para gente fazer
investimentos fizemos aí durante a
pandemia nós não para o exame nenhum
tipo de atividade entregamos 36 obras no
primeiro semestre já entregamos mais
oito obras agora no segundo semestre e a
gente tá pisando no acelerador nós temos
uma boa relação à dotação empenho
empenho liquidação então é pouca coisa
alterou pouca coisa tá sendo que tá
tendo que se adaptar nem funciona
panelinha então a pandemia pouco afetou
a nossa atividade no ministério
estrutura
o início o senhor tem dito ea imprensa
tem dado grande destaque as suas
declarações que o senhor está zelando
pelo maior programa de concessão do
mundo que trará uma avalanche de
dinheiro privado na economia o senhor
tem falado também revolução no setor de
infraestrutura todos sabemos isso daí
não é segredo para ninguém que o brasil
não só ocupam dos piores lugares no
ranking mundial de fazendo negócios como
também a insegurança jurídica é sempre
um aspecto levantado por investidores
internacionais e nacionais em que medida
a insegurança jurídica está impedindo
que a avalanche de investimento qual
qual a qual o senhor se refere aconteça
oi tá muito confiante com a presença dos
investidores nos leilões que nós vamos
fazer observe aqui nós já fizemos do ano
passado é para agora 30 leilões de
ativos de 29 leilões de concessão e mais
três prorrogações antecipadas de
contrato de concessão de ferrovias que
foi a malha paulista a diferença carajás
da estrada de ferro vitória-minas é nós
estamos muito tranquilos muito confiança
pelo seguinte é o que que o investidor
enxerga primeiro o brasil um país que
tem tradição de respeito aos contratos e
isso ficou muito demonstrado na própria
pandemia onde começou aparecer muito
pleito por exemplo de abertura de
cancela de pedágio e a gente conseguiu
manter os contratos de concessão
operando apesar de todas as dificuldades
nós temos excelentes ativos nós temos
por exemplo a rodovia presidente dutra o
porto de santos o aeroporto de congonhas
aeroporto santos dumont a br-163 no pará
várias rodovias ligadas ao
o nosso ferrovias ligadas ao agronegócio
ou setor mineral nós temos as rodovias
no estado do paraná que é o estado que
tem um pib maior que o do uruguai nem
onde as cooperativas do águas são muito
forte também com produção industrial
então estarão muito rico onde nós vamos
lá concessionar 3.800 km de rodovias nós
temos uma estruturação de ativos hoje
muito sofisticada nossa situação de
projeto é uma das mais sofisticadas do
planeta porque nós aprendemos muito com
os erros do passado trilhamos uma curva
de aprendizado é aprendemos com os
insucessos né da primeira etapa de
concessões de rodovias da terceira etapa
onde a gente misturou a por exemplo
demanda e investimento a gente não
respeitou que investimento tem que estar
atrelada a demanda a gente usou bancos
públicos como variável de ajuste então
esses ensinamentos foram incorporados a
nossa estruturação hoje é bastante
reconhecida respeitada no mundo todo
estabelecemos me
e é financeiros de proteção dentro de
cada contrato nós temos por exemplo
mecanismo de proteção para investimentos
em segundo ciclo mecanismo de proteção
para investimentos primeiro seco
mecanismo de proteção cambial então
tamos enfrentando aqueles riscos é
conhecido sair é dos investidores que
eram comunicar estamos conversando muito
com o mercado temos uma matriz de risco
extremamente equilibrada um contrato que
a cada vez mais flexível a mudanças né
que tá cada vez é mais resiliente a
situações extraordinárias onde nós temos
mecanismos claros reequilíbrio
econômico-financeiro de solução privada
de conflito por meio da arbitragem é
temos fand observe a atuação do bnds no
período de crise agora é juntamente com
os bancos em sindicato e isso de certa
forma as soluções de mercado são
preservando-o preservando o caixa do
banco para o investimento em estrutura
então nós
e outros elementos todos os pilares para
trazer o investidor outro o senhor falou
sobre erros do passado não quer falar
que ele passado que o nosso programa tá
tentando exatamente projetar o futuro
posso pandemia né mas eu queria
recuperar um acontecimento ainda do pré
pandemia que era a tentativa a
reclamação de algumas concessionárias de
aeroportos por exemplo você tá um como
exemplo já havia problema detectado
detectado em viracopos lá em campinas né
e é curioso notar que a ou havia e
continua existindo um problema em
viracopos porque é um aeroporto que
nasceu para dar certo né pela
importância que ele tem por exemplo no
transporte de cargas para toda a região
para toda américa do sul mas havia um
problema ali não é a novas rodadas de
leilões de aeroportos previstas para
serem feitas nos próximos meses o que é
que mudou nesses próximos leilões em
relação aos leilões anteriores que
regras vezes
há algo errado e que foram concertados
para darem certo a partir de agora em
cada rodada de licitação que a gente faz
a gente aprende a gente escolhe
experiências nas primeiras rodadas de
licitação de aeroportos a gente cometeu
vários equívocos né é por exemplo não
exige o valor de entrada um valor de
outorga front então é o que daria por
exemplo para a empresa um cuidado hein é
em preservar aquele dinheiro que ela já
colocou na de entrada né então fica mais
difícil para sair do negócio isso daria
uma responsabilidade também maior no que
diz respeito ao vídeo o principal erro
essa consideração demanda ver as
investimento é a gente é impor uma série
de investimentos é desatrelados da
demanda né eu tô fazendo investimento
por fazer deixando de considerar a
demanda existente isso no final das
contas pressione fã de piora o projeto
ea gente acabava corrigindo isso
tentando buscar um juro subsidiado do
bnds né então a gente precisava do mundo
a usar um banco público como variável de
ajuste e pior é colocar a estatal no
caso infraero como participante da spa
não é de 49 com 49 por cento então no
final das contas sempre alterou isso
tudo na quarta rodada por exemplo a
gente já veio com a outorga front com o
período necessário para realização da
fase mais intensiva de investimento que
a gente ontem faz 1b que a fase que nós
estamos fazendo investimento no terminal
ampliação de capacidade terminal parte
de aeronave ampliação de pista é a esse
período inicial então tá preservado o
pagamento de outorga não se paga outorga
nesse período depois da outorga e
acrescente até um determinado ano e a
partir daí ela frete e na na última
rodada que foi a quinta a gente já veio
com a o pagamento por outorga variável
né a outorga variável ela permite
mitigar compartilhar o risco de demanda
então a gente veio aperfeiçoar
é o certo ser opostos como viracopos em
são gonçalo do amarante é só não posso
que tem boa operação mas eles falam
aonde justamente na questão financeira
nós tivemos aí um comportamento
oportunista diz extremamente elevados e
depois a uma um mau gerenciamento da
questão das partes relacionadas então a
gente não sabe exatamente o que que
estava sendo feito com o empreiteiro
aqui é do próprio grupo controlador
daquela concessão o foco não deixou de
ser operação para ser a obra de foi
outra coisa que nós mudamos porque hoje
nós temos realmente operadores
aeroportuários nas nossas concessões de
aeroportos nós vamos flexibilizar um
pouco a regra na próxima rodada vão
permitir que fundos de investimento
façam seus pedidos e tem um simplesmente
um técnico o suporte aguente como é
operadores aeroportuários mas realmente
a gente passou por um processo de
amadurecimento de construção de
aprendizado e hoje nós temos aí uma
estruturação de projetos muito
sofisticadas pode
o que nós fizemos na quarta rodada foram
que foi o leilão de florianópolis porto
alegre fortaleza e salvador tiveram
êxito absoluto obras entregues dentro do
prazo e investimento entregue sucesso de
operação e o contrato safadinho e o
próximo leilão agora se destacaria com
aeroportos bom agora nós vamos fazer os
leilões leilão de aeroportos são 22
aeroportos na onde está até o primeiro
final primeiro trimestre do ano que vem
nós temos três blocos a experiência de
box começou agora no governo bolsonaro
nós fizemos o primeiro leilão do ano
passado em blocos com 12 aeroportos né o
leilão bem-sucedido trouxemos um novo
operador que foi a ena da espanha e para
o ano que vem nós temos o bloco sul com
aeroportos importantes como de curitiba
bacacheri em londrina foz do iguaçu
navegantes joinville é temos bagé
pelotas e uruguaiana temos o bloco
central né com aeroporto de goiânia
palmas
o imperatriz são luís teresina e
petrolina e temos o bloco norte com 0
portos de rio branco cruzeiro do sul
porto velho tefé tabatinga manaus e boa
vista estão a temos conversado aí com os
investidores do mundo inteiro temos
vários grupos interessados aqueles que
já estão no brasil outros grupos que
ainda não estão posicionados e tem um
forte interesse de entrar no mercado
brasileiro além de vários fundos de
investimento
o ministro é na disse que o sol que o
senhor faz das lições aprendidas nas
outras rodadas de concessões e de
outorgas o senhor faz uma descrição em
dois trios uma o senhor descreve a
atividade regulatória que vai se tornar
mais flexível a outra o senhor se refere
a como que as outorgas mesmo são
concedidas a é um ponto central ao qual
seus se referir o que eu acho que a
gente podia elaborar um pouquinho mais
em torno dele quando o senhor fala de
outorga variável o senhor menciona
também outorgas capazes de amortecer
oscilações de câmbio essa talvez seja
uma das maiores preocupações de
investidores internacionais as
oscilações de câmbio são em primeiro
lugar e imprevisíveis em segundo lugar
elas podem ser dramáticas para o
investidor que traz recursos lá de fora
para cá e tem que gerar aqui em caixa
para pagar em moeda forte lá como é que
funciona outro a variável capaz de
amortecer os relação de câmbio
a agência estabeleceu então um valor de
tão estabelecendo o valor de outorga
variável nos contratos mas temos o toque
avaliar nos contratos da porta uns
contrate rodovia mas não tinha um cisto
nos contratos rodovias vão uma coisa
incorporada recentemente nessa última
estruturação que nós estamos fazendo né
é o que tá acontecendo por exemplo na
br-153 baixo tocantins na nova dutra vai
ser assim na crt em todas as
estruturações que nós estamos fazendo a
partir de agora nas rodovias do paraná
então a gente calibre um valor de
outorga variável que vai ser um
percentual da receita é esse valor vai
funcionar como um colchão com uma
poupança então a partir do momento que o
investidor toma recurso no exterior é o
que que nós vamos fazer caso haja uma
depreciação de canto nós vamos usar
aquele valor de outorga variar para
amortecer a pena com essa depreciação ou
seja vamos bater a perda daquele daquele
valor de outorga variável devido ou a
crescer naval toca variável caso haja um
ganho com variação nós vamos trabalhando
com o débito
e numa conta gráfica para cada a pedal
do câmbio e vamos fazendo isso até o
final do período de financiamento
deixando um período entre o final do
financiamento e o final do contrato para
fazer o ajuste quantos o objetivo é
zerar o jogo sela a conta né ia fazer
com que o investidor partindo sempre da
lógica que é uma convergência de câmbio
e inflação no longo prazo que lhe
resista às variações de câmbio e
preserve a sua taxa interna de retorno
em moeda estrangeira no curto prazo
é isso aí sua como música para eles peça
só essa sua frase preservar a ou taxa de
retorno dele a longo prazo em moeda
forte é o que todo investidor gostaria
de ouvir eu queria agora dar um passo
adiante na no raciocínio que você está
expondo o senhor nos esposa a modalidade
pela qual o senhor acha que vamos ser
capaz de convencer essa digamos essa
avalanche de investidores esperando a
hora de entrar aqui a gente vê que eles
ainda estão esperando em certa medida
quais são na sua cabeça os objetivos
estratégicos centrais aqui a gente
começou meio que do pequeno para o
grande nós começamos a falar de
aeroportos o senhor mencionou drogas e
estradas onde está o seu pensamento
estratégico quando o senhor me expõe ao
público externo de investidores o que o
senhor pretende fazer
e tem a gente aqui atingir os objetivos
da política de estrutura né e a
concessão no final das contas é um
veículo para isso a gente não consegue
fazer o investimento com recursos
públicos a gente tem que recorrer
realmente o investimento privado e é
muito bom passar os ativos pela
iniciativa privado no final das contas
onde é que tá o foco foco está na
prestação de serviços para o usuário é
isso que a gente quer até a discussão de
outorga é uma discussão secundário a
gente não modela nenhum projeto para
você comeu uma um resultado financeiro
para o estados tanto é verdade que nas
prorrogações de concessões de ferrovia
nós estamos utilizando a outorga devido
ao tesouro para fazer novos
investimentos né nós emplacamos essa
semana junto com o tcu é o investimento
cruzado pela primeira vez ou seja ao
torta vai virar uma nova ferrovia é as
outorgas do setor portuário ação
simbólica são toca de um real porque o
objetivo não é a outorga é fazer um
investimento por exemplo no nós vamos
licitar terminais de ser
e já em agosto no dia vinte e oito de
agosto é o doc os dois terminais que nós
vamos visitar outorga mínima é um real é
o que interessa para gente quase meio
bilhão de investimento que que as que
essa concessão vai gerar então não é a
preocupação notório o que a gente quer
reequilibrar matriz transportes então a
gente quer ter um reequilíbrio nos modos
de transporte a gente quer dobrar a
participação do modo ferroviário na
matriz a gente quer impulsionar
navegação de cabotagem porque no final
das contas isso vai reduzir o custo
brasil vai tornar o transporte mais
eficiente vai a gente quer melhorar a
prestação de serviço é para o usuário a
gente quer integrar as regiões do país
estão os projetos de estrutura e
notadamente isso que nós vamos passar
por iniciativa privada essa importante
causa disso para atingir os objetivos da
política de transportes e inclusive
aqueles objetivos relacionados à
sustentabilidade um dos objetivos do
ministério é a descarbonização da matriz
de transportes e nós vamos
e com impulso a cabotagem com impulso a
ferrovia utilizando o modo de transporte
mais eficientes do ponto de vista
energético que promovem a substituição
de carbono então é nessa linha que nós
estamos estruturando os projetos isso é
importante porque por exemplo o os
investidores também estão muito
conectados à questão da sustentabilidade
ou o fluxo financeiro vai ser cada vez
mais atrelado ao seu ações ambientais
sendo cobrado por isso sobre índices de
desmatamento da amazônia sobre as
notícias divulgadas o tempo todo na
imprensa nacional e internacional os
investidores o cobram antes de sinalizar
um eventual investimento aqui no brasil
sobre a veracidade ou não desses fatos e
sobre o que o governo bolsonaro faz para
conter o desmatamento do meio ambiente
claro que os investidores eles pedem
esclarecimentos mas tem curiosidade a
respeito do que que é verdade do que que
a guerra de narrativa
e o que que a guerra comercial é e a
gente presta os esclarecimentos e a
gente mostra o seguinte primeiro o
brasil uma potência ambiental e não dá
para gente abrir mão disso te faço nós
somos nós temos uma trajetória e muito
de muito sucesso na questão do meio
ambiente brasil o país que tem mais de
sessenta por cento de reserva florestal
nós temos 84 por cento da amazônia
preservada nós temos 44 por cento é de
matriz energética renovável no que
respeita à energia elétrica isso ainda
maior chega super os oitenta por cento
né então nós temos uma série de projetos
que convivem né com o desenvolvimento
sustentável poderia citar a estrada de
ferro de carajás a exploração mineral em
carajás e convive com a floresta
nacional de carajás extremamente
preservado e a gente mostra que é
possível aliar exploração econômica
desenvolvimento com preservação essas
coisas que existem muito bem é assim com
a provisão da estudar instrutora
não existe bem com a preservação a
exploração da bacia petrolífera de urucu
também o que isso sucesso acho que todo
mundo devia conhecer para ver como é que
se explora petróleo e gás natural no
interior do amazonas com muita
sustentabilidade eu tenho clareira
pequenas clareiras lá no interior
circundada de floresta absolutamente
preservado um gasoduto que leva o gás
natural da província de urucu até manaus
660 km de duto né então onde a gente fez
por meio desse gasoduto a substituição
das plantas as plantas de energia de
manaus trocando convertendo o gás ou
óleo diesel ou gás natural então é um
exemplo para ir para ser demonstrado né
a gente voa horas amazônia sem ver nada
de matar né então é outra coisa é o
engajamento do governo em melhorar os
índios que foram que estão sendo
apresentados até agora então realmente é
uma convicção em investir em
biotecnologia em aumentar o vigor das
fiscal
a mãe foi criar um conselho da amazônia
que é liderado pelo vice-presidente da
república então a demonstração clara de
compromisso político para que a gente
mantém a nossa tradição e de preservação
do meio ambiente em outra coisa que a
gente tá mostrando para eles é que a
nossa estruturação de projetos é
sustentável nós estamos trabalhando em
parceria com entidades mundialmente
respeitadas como clemente bom denisha
tive como juiz da alemanha que estão
olhando os nossos projetos e tentando
colocar o nosso projeto um bom padrão
ambiental então as questões de
descarbonização substituição então
sequestro de carbono as questões da é
relacionadas a mudanças climáticas estão
sendo incorporados que que a gente
precisa fazer até limitação de
transporte combustível fóssil numa
ferrovia por exemplo para que os
projetos nação já com o selo verde que
eles não são aptos por exemplo a alguém
farms que a gente possa acessar o
mercado verde
eu chego em bons na e também mais uma
porta de funk e obviamente isso vai um
encontro do interesse dos investidores
que têm hoje essa preocupação com a
sustentabilidade
e o início deixa eu deixa eu voltar ao
ponto que o senhor tava desenvolvendo
anteriormente que a sua cabeça
estratégica quando o senhor faz algumas
afirmações e muito abrangência por
exemplo mudar o padrão o mudar o modal
de transporte como uma relação essencial
para diminuir o custo do brasil por um
lado e atender essas demandas bastante
óbvias e muito claras e muito
vocalizados atualmente por investidores
em relação à sustentabilidade e à
políticas ambientais que o senhor acabou
de defender como é que o senhor tá se
dirigindo aos investidores nós sabemos
que o estado brasileiro perdeu a
capacidade de investimento são fato
público e notório a gente pode gostar ou
não gostar mas é um fato da realidade
quando o senhor por exemplo pensa no
escoamento da produção de soja que no
brasil ela é completamente contrário ao
senso comum a gente faz a soja produzida
no meio do continente vim por estradas
depauperadas e por portos que o senhor
está agora começando
o carlos na modernidade quando a gente
teria a possibilidade de fazer isso
escoar para cima e usando o transporte
fluvial o senhor tem na carteira uma
série de projetos que o senhor convida
os investidores a realizar o
investimento para o estado brasileiro
não pode
a empresa a gente apresenta para eles
por exemplo é o que é necessário para
reequilibrar essa distribuição aqui no
brasil durante muito tempo a gente fazia
uma jantinha um simbolismo né gente
podia a grosso modo dizer o seguinte 85
porcento da produção brasileira tava ao
norte do paralelo 16 e 85 porcento da
produção brasileira era escoado a partir
de portas que estavam ao sul do paralelo
16 então é um flagrante desequilíbrio é
e daí só foi ilustração no nosso público
paralelo 16 é mais ou menos ali onde
está porto seguro
é exatamente então o que que acontece a
gente precisa reikilibrare essa
distribuição e aí o arco norte por
exemplo aparece como uma alternativa os
projetos que nós estamos apresentando
para os investidores são projetos
primeiro tem demanda isso é uma coisa
muito importante para quem investir
doentes um projeto que já nascem com
demanda pega uma ferrogrão uma ferrovia
que já nasce com 30 milhões de toneladas
de capacidade isso é uma coisa única né
isso é um grande atrativo então
realmente é o que desperta interesse
gente tá fazendo roxo para ferro grama
agora é temos 12 interessados
trabalhando conosco e que pediram
espaços né para para debater essa
ferrovia e e eu estou bastante otimista
com relação à concretização dela é é
para levar realmente carga para o arco
norte se a gente for a gente pensar em
miritituba cinco anos atrás vocês anos
atrás nós temos um terminal lá privado
com uma capacidade três milhões e meio
de toneladas hoje nós temos que
é nada é lá na instalada jair estudo e
com vários projetos terminais privados
em processo de autorização então a
capacidade portuária ali naquela região
vai aumentar muito então nós temos um
grande projeto que a ferrogrão a gente
está desenvolvendo dois grandes eixos
ferroviários o da norte-sul que foi
licitado no passado hoje nós estamos
realizando 2.8 bi de investimento para
uma ferrovia que vai estar operacional
já a partir do ano que vem ea gente vai
proporcionar a ligação ferroviária de
itaqui no maranhão até o porto de santos
então uma grande coluna vertebral
ferroviária com a decisão do tcu e a
prorrogação é da do contrato da estrada
de ferro de carajás e da ester vitória
minas mas vamos construir essa vai ser
uma das contrapartidas da vale a estrada
de a estrada de ferro da ferrovia de
integração centro-oeste que vai ligar
água boa no mato grosso até a ferrovia
norte-sul então a gente liga o vale do
araguaia ferrovia norte-sul eu crio mas
o canal mais uma rota de escoamento para
os grãos do mato grosso os grãos do
centro-oeste em direção a ferrovia
norte-sul a gente vai usar mesmo
estratégia no que diz respeito a
prorrogação dos contratos é da é ficar
para completar a ferrovia de integração
oeste-leste que tá em obra hoje o
primeiro trecho vai para licitação para
iniciativa privada ainda no final deste
ano que é o trecho que liga caetité e
ilhéus então no final das contas está
construindo um grande corredor
leste-oeste então a gente vai ter ferro
grão indo em direção a miritituba nós
temos uma ferrovia que vai sair do mato
grosso e vai parar lá em ilhéus mas
temos a ligação norte-sul a gente tá
dando quatro opções diferentes
ferroviária de acesso a portos de
exportação para os produtores do
centro-oeste do oeste baiano então do
estado de tocantins da região do
matopiba e isso é muito interessante
porque é choque de oferta e no final das
contas a gente disponibiliza oferta e
obviamente se vai ter algum pai
o interesse do concessionário e captura
carga o frete vai cair muito né vai cair
de uma forma muito expressiva e a gente
vai estar atingindo esse objetivo de
reequilibrar essa distribuição e de
reduzir o custo transporte a pergunta é
a seguinte o senhor para ser descoberto
o ovo de colombo nessa questão do tcu
que é a seguinte o senhor diz para o
investidor ou quem foi outorgado e sem
nome da o dinheiro o dinheiro que você
vai me dar você usa para investir a tua
contrapartida é alguém vê se você me
pagar o dinheiro vai para o cofre para o
tesouro nacional o senhor usa isso para
investir o senhor constrói a gente
conversa depois como é que é a
compensação pelo seu investimento agora
a pergunta que tá parada no ar ainda
ministro é a seguinte é é uma é
praticamente já é dogmático a gente
dizer no brasil que por exemplo a nossa
só já está ordinariamente competitiva do
portão da fazenda para dentro do portão
da fazenda para fora ela perde boa parte
da competitividade justamente pelos
gargalos de infraestrutura em parte a
um chá se referiu agora aí é realmente
uma pergunta quase política ministro
quando que o senhor poderá dizer ao
produtor de grãos brasileiro o que a
competitividade deles será boa tanto
para fora como já é hoje para dentro do
portão da fazenda é observe que o
governo bolsonaro tá fazendo né nós
vamos proporcionar e 30 40 bilhões de
reais nos próximos anos de investimentos
em ferrovia eminentemente privado em
outros ano muito esse mecanismo
investimento cruzada que você se referiu
não é onde a gente troca outorga né por
uma prorrogação de contrato por uma obra
ferroviária sobra ferroviária depois de
pronto é da união o que que a gente faz
com essa ferrovia a gente visita a
operação como a gente vem ser o risco de
engenharia a gente vai entregar para o
privado uma ferrovia aqui já está
construída aquele que tinha o valor
presente líquido negativo o que era
insuportável para se fazer uma concessão
precedida de obra passa a ter valor
presente líquido poderiam construir tem
alguma vantagem na licitação dessa nova
outra é o dinheiro não
e ontem que ela vai concorrer com
qualquer outro operador de ferrovias
pela outra rodovia que ele pagou por
aquela que teve o contrato prorrogado
então ele faz a obra entrega para nós
gente lícita operação eu vou ferir uma
nova o torna só não vou torga pode ir
para o tesouro ou ser reinvestido em
outro segmento ferroviário e assim nós
vamos fazer no seu ouvido esse movimento
como que tá a projetado ferrogrão é o
eixo norte-sul né de tá aqui até santos
esse que já tá já está operacional ano
que vem né a gente já vai se sentir o
efeito da norte-sul ano que vem a
prorrogação da malha paulista está
investindo seis bilhões de reais em
cinco anos nessa prorrogação a gente sai
de uma capacidade de 35 milhões para 75
milhões o que que você vai significar no
final das contas então de 25 por cento
de redução de frete em cinco anos é o
eixo leste-oeste desde água boa até
ilhéus estão no final das contas a gente
está falando de dobrar a participação do
modo ferroviário na matriz de transporte
em cerca de oito anos e aí eu e o nosso
pro
e vai começar a sentir a repercussão
disso fora isso a navegação de cabotagem
nós temos um projeto de lei que o poder
executivo vai mandar para o congresso
agora para usar o nosso potencial de
costa o gente tem 11 11 por cento de
cabotagem de participação na cabotagem
na matriz de transporte a gente pode
alavancar isso a gente pode ter quarenta
por cento de aumento de frota até 2022
porque basicamente a grande virtude do
pl desse projeto de leite cabotage é
proporcionar o aumento de frota a gente
vai começar a usar esse potencial de
acosta e também nós vamos fazer um
investimento em 3 dias são por exemplo
trabalhando para licenciar é o
derrocamento do pedral do lourenço que
vai perenizar a hidrovia do tocantins a
gente já tem a eclusa ali então vai ser
um uma nova rota de escoamento de
produção a hidrovia do madeira que o
governo bolsonaro tá agora tragando que
também a outra rota importante para as
cargas que saem do noroeste do mato
grosso que sai do estado
bom então nós estamos equalizando essa
questão da matriz de transporte
tornando-a mais eficiente isso vai ter
uma repercussão no frete só para ter
ideia às vezes como é rápida as o efeito
da política pública nós passamos 47 anos
para pavimentar a br-163 no pará e a
gente se acostumou a todos os anos ver
aquelas cenas de atoleiros e fila de
caminhão caminhão caçamba caminhão
sambando caminhões parados e o governo
bolsonaro entregou e isso e muito pouco
tempo entregou isso em novembro do ano
passado ela pavimentada até miritituba a
redução no frete em direção a miritituba
no anos de 2020 já foi de vinte e seis
por cento e isso é muito fácil explicar
em um caminhão como ficava a tua lado
como paraná toledo e fazia duas não
assino três viagens mês do centro de
gravidade ali que a sinop sorriso até
miritituba hoje o caminhão faz seis sete
viagens mês tão houve realmente uma um
decréscimo no frete e ele foi bastante
significativo o ministro falou de uma
série de obras aqui que estão sendo
realizadas né e nós vou
em todos os níveis de governo governos
municipais estaduais governo federal à
iniciativa privada também sempre
reclamar muita dificuldade de obtenção
de licenciamento ambiental para fazer
obras das mais simples às mais complexas
qual é a avaliação que o governo
bolsonaro tem disso e o que é que o
bolsonaro pretende mudar nessa área da
obtenção de licenciamento ambiental para
ao mesmo tempo preservar o meio ambiente
e também permitir que as obras aconteçam
na velocidade adequada continua difícil
e olha melhorou muito melhorou muito
porque eu acho que o licenciamento
ambiental está cada vez mais técnico
como é que a gente encara o
licenciamento ambiental no licenciamento
é uma grande ferramenta de gestão de
risco ambiental então é um exercício que
a gente obrigado a fazer levando em
consideração possíveis impactos de que
forma a gente vai tratar a simpatia vai
mitigar que tipo de estrutura nós vamos
projetar aqui efeitos nós vamos
compensar que efeitos nós vamos evitar
que uma atividade extremamente
importante certa forma o licenciamento
ambiental ficou difícil ou foi difícil
algum tempo porque ele se tornou muito
procedimental muito focado em
diagnóstico e pouco focado em
prognóstico é e também por deficiência
do empreendedor então a gente tem que
fazer um mea-culpa e reconhecer que
muitas vezes é os estudos que nós
apresentavam uns eram insuficientes eram
de baixa qualidade e obviamente isso não
é
e guardava né não tinha aderência não
tinha aceitação daqueles profissionais
responsáveis pelos ensinamento então é
de certa forma a gente precisa
restabelecer a confiança de um lado nós
temos que fazer o exercício nós temos
que tornar esse licenciamento é mais
profissional então temos que melhorar a
qualidade dos estudos tem um estudo mais
focado em prognóstico é o que eu evito
eu não compenso se eu não consigo evitar
eu me digo que o que obtido em parte eu
compenso e assim a gente tem que encarar
o licenciamento sempre tendo em vista
que é o sus financeiros sempre montar
cada vez mais até lados esse padrão de
meio ambiente então isso é inescapável é
por outro lado a gente tem que também
ter uma visão mais técnica por parte às
vezes dos órgãos ambientais em uma
baliza legal que de realmente a
referência essa baliza tá sendo
construída hoje no congresso existe um
projeto de lei é que tá aí
a elaboração que em breve eu acredito
que vai estar pronto para pauta e um
frasco eu acho que é um projeto bom ele
tá ficando muito equilibrado ele é fruto
de muita discussão com os diversos
setores né com agronegócio com
ambientalistas com empreendedores
envolveu de fato assim muito debate traz
inovações importantes trás
simplificações para aquilo que pode ser
simples né obviamente existe uma má
graduação ou seja eu tenho que sempre
confrontar é potencial degradador com
resiliência no meio ambiente então se eu
tenho um um empreendimento muito simples
numa área resiliente a o licenciamento e
pode ser muito simplificado se eu tenho
um empreendimento que é é tem um alto
potencial degradador o risco é alto e a
área sensível obviamente eu vou ter que
estudar muito mais eu vou ter que
discutir exaustão a viabilidade daquele
empreendimento é a partir do momento que
a gente tem essas premissas na cabeça
licenciamento começa a se tornar uma
e eu acho que tá melhorando muito a
gente tem conseguido obter as nossas
licenças e temos nos projetos de
concessão mitigar o risco ambiental né
então nós estamos compartilhando muito
risco com privado inclusive no que diz
respeito ao estabelecimento de crepe
para de um teto né para medidas de
compensação de modo a aço ao estado
assume parte do risco né e diminuir um
pouco a imprevisibilidade para que a
gente possa garantia aqueles retornos
que são projetados num projeto de
construção
o ministro a cor do senhor se refere eu
já tava com a pergunta na cabeça mas
quando o senhor usou a palavra
imprevisibilidade eu achei que a minha
pergunta tava ainda mais adequada ao que
o senhor vem esplanada o senhor tá
colocando 22 grandes fenômenos e no
mesmo contexto o fenômeno da crise da
pandemia e o que o seu chamou de emprego
visibilidade e possibilidade no brasil é
a política e o senhor se referiu agora
por exemplo um pl importante um pl que
tem tem enviado digamos a fazer com que
o código florestal seja finalmente uma
lei que pegue na palavra minha vida
sentiment estou fique à vontade para
comentar mas a minha pergunta é o
seguinte o senhor tem dito que o
congresso agora por conta inclusive da
urgência e da emergência que a crise nos
impõe tem sido ainda mais é digamos
pró-reformas e tem aprovado alguns
marcos legais e importantes sobre a tua
lei do gás nós vimos agora na penúltima
semana de julho a ter
já passou nós vimos essa questão do
licenciamento ambiental a qual o senhor
acabou de se referir nós temos
legislações importantes em relação ao
petróleo licitações cabotagem debêntures
mas também o marco do saneamento
finalmente aprovado uma vergonha um país
como o nosso é menos cinquenta por cento
da população não têm acesso a água
tratada e esgoto a gente finalmente a
prova o marco legal e aí um veto
presidencial joga de novo isso como um
problema político por causa da relação
entre a prorrogação de contrato de
estatais e a entrada sem iniciativa
privada como é que o senhor está vendo
essa questão
é realmente é o que você falou a gente
tem um déficit né nós temos uma dívida
com a sociedade brasileira é
inadimissível que a gente tem aí 30 40
milhões de brasileiros têm acesso a água
potável 100 milhões de brasileiros têm
acesso a esgoto é inadimissível que a
tem que a gente tenha 10 15 milhões de
reagir perda de água por ano na é
inadimissível que a gente pressiona o
sistema de saúde por pessoas que ficam
doentes por falta de saneamento é o
congresso tem sido muito proativo no que
diz respeito as reformas é muito comum a
gente fazer reuniões com bancadas em ver
os parlamentares dizendo o seguinte olha
eu quero ajudar meu país eu estou apto a
encarar uma agenda né de reforma o que
que quais quais são as prioridades para
o ministério da estrutura e da mesma
forma estão fazendo para outros setores
né nós tivemos uma semana muito rica em
termos de debate no congresso com
aprovação da medida provisória no
15 que trouxe mais modernidade para o
setor de portos né um debate em outros
tempos assim quase que impossível mas
hoje existe uma maturidade do parlamento
e até uma eu diria uma orientação para o
bis muito grande que vai ser muito
importante para transformação de
ambientes negócio no brasil saneamento
finalmente passou nós temos o poder de
traseiro centenas de bilhões de reais de
investimento a gente conversa com um
fundo de investimento exterior é muitas
vezes apresentando o nosso portfólio de
infraestrutura de transportes né eu
apresento ferrovia rodovia postes
aeroportos naquelas empresas que têm uma
gama de atuação muito grande ela às
vezes se ouvirá para mim diz olha tudo
bem bacanas eu quero entrar em água eu
quero investir em água quero ver justin
saneamento nós temos aí mais 50 bilhões
reagir projeto em estruturação hoje no
bnds tão concessão né de ser 20 água e
esgoto de alagoas em cariacica no
espírito santo é em porto alegre no
estado de rio grande do sul ceará ace
em janeiro então são projeto
extremamente relevantes a previsão que o
primeiro leilão seja feita agora em
setembro vai ser o leilão da casa aula
de alagoas e tem essa questão do vento o
veto é um veto técnico né é óbvio que
existe algum estremecimento político mas
eu acho que o enfrentamento necessário
porque se a gente permitir que contrato
de concessão sejam prorrogados por mais
30 anos quase empresas estatais isso vai
postergar mais ainda é o investimento em
saneamento a gente vai atrasar mais
ainda é aquilo que a gente tanto
necessita que o fato é a esse tempo todo
as empresas estatais não conseguiram
fazer os investimentos não conseguiram
caminhar com passos firmes na direção da
universalização do serviço tá mais do
que demonstrado que a gente precisa do
investimento privado e não faz sentido a
gente querer agora é dar mais 30 anos
para empresas estatais né é
o modelo e diz esta certa forma
postergar os benefícios que a lei de
saneamento atrás então um contrassenso
né eu acho que a gente tem que parar
para pensar em fazer uma reflexão
profunda sobre isso que o brasil ganha
muito com o veto e isso é uma alavanca
para acelerar a entrada do privado nesse
ser tão importante ministro deixa eu
deixa eu voltar um aspecto o senhor
indiretamente abordou mas com a com a
franqueza que o caracteriza o senhor não
deixou de se referir a aos percalços aos
obstáculos que eu coloco aqui sem
nenhuma conotação de drama ou de exagero
que a política impõem a gestores como é
o seu caso o senhor elogiou por exemplo
o ímpeto reformista do congresso algo
que me parece que conheci de bastante
com os fatos na e essa emergência da
crise também parece que empurra os
políticos em direção a aprovar reformas
das quais provas e a gente nem tivesse
falando tivesse um
o ambiente porém nós vamos para eleições
municipais no final desse ano além disso
nós vamos para renovação da presidência
das duas casas legislativas e o senhor
mesmo é deixou implícito o papel
decisivo do presidente da câmara e do
presidente do senado e empurrar essas
reformas mas nós sabemos no mundo
político brasileiro nosso sistema de
governo o poder que tem os presidentes
das casas legislativas em apressar
votações arregimentar blocos e deputados
e estou ainda ficou mais importante na
época em que eles não têm reuniões
presenciais agora vem a minha pergunta
dirigida ao senhor gestor público em que
medida o calendário eleitoral tanto das
eleições municipais quanto das casas
legislativas importuna o seu sono todo
dia ministro
a fortuna na verdade a gente tem tido
uma uma relação excepcional com
parlamento a tenho visto um ganho de
maturidade muito grande é pretos muito
legítimos é uma a gente tem feito como
os tempos são de vacas magras né a gente
tem muito pouco dinheiro a gente tem
trazido as bancadas para discutir as
emendas e principalmente para discutir e
vamos dizer uma alocação ótima de
recursos de emenda em estrutura por
exemplo evitar pulverização de recursos
que algo que não gera resultado a gente
acaba não começar não não terminando
nada então é melhor concentrar recurso a
gente entende uma maturidade enorme das
bancadas que tem nos apoiado grandemente
nesse esforço de alocação de recursos a
alocar em conta para manutenção que é
uma coisa que antigamente a geravam um
pouco de resistência dos parlamentares
nós temos tido realmente um apoio forte
da bancada entendo que os presidentes
das casas tem feito um
é digno de registro as que poucas vezes
a gente viu a um congresso tão produtivo
encarando é temas tão relevantes tão
importante como foi a reforma da
previdência acho que é uma grande
demonstração de liderança do presidente
da câmara e do senado são dois
presidentes que têm liderança e na
orientação para o bis não estão
comprometidos com com reformas
importantes com direcionamento para o
business como a mudança no arranjo
produtivo com uma mudança no nosso
ambiente de negócio trás tem feito um
trabalho realmente notável ea quantidade
de legislação importante que a foi
aprovada como por exemplo a lei das
agências né falei a reforma da
previdência encararam começar na
discussão da reforma tributária então
não tiveram medo de encarar a reforma
tributária é tão escarando leite e
concessões estão encarando a lei de
licitações e contratos eles nos cobram
por exemplo envio da lei de cabotagem né
nos cobram outras reformas
bom então levantam discutindo a lei do
licenciamento debêntures é perto do gás
então é um conjunto de mudanças
estruturais muito significativa e de
certa forma a a temática da eleição
municipal em nada tem interferido lá no
nem da eleição das casas o nosso
trabalho pelo contrário a gente tem tido
adesão apoio aos projetos importantes é
discussões absolutamente técnicas é
nessa semana mesmo na votação da medida
provisória 945 que foi a da que promoveu
a reforma dos postos vários líderes nos
procuram para tirar dúvidas e para fazer
a orientação das suas bancadas e a gente
fica muito feliz com o brasileiro de ver
esse movimento né que realmente é o
movimento que mostra um amadurecimento
político a gente tem tido resiliência
para suportar aqueles importantes e com
a preservação do nosso sistema
democrático e com um sistema forte e
branco que eu queria saber que avaliação
o senhor faz do momento vivido
em feiras brasileiras que foram
violentamente atingidas pela operação
lava-jato seus dirigentes é muitos deles
e consequentemente e as empresas também
muito se falou da necessidade de separar
pessoa física da pessoa jurídica né de
preservar o emprego preservar o hall
dessas empreiteiras e polir dirigentes
que eventualmente tem um cometido
delitos também falamos muito sobre uma
dificuldade na obtenção de acordo de
leniência na porque o ministério público
aceita uma coisa que o tribunal de
contas da união não aceita que o
departamento não aceita a senhora acha
que em algum momento a gente vai chegar
a um consenso para conseguir facilitar a
produção de um acordo de leniência as
empreiteiras brasileiras vão conseguir
se recuperar do baque sofrido durante e
depois da operação lava-jato pelo que a
operação lava-jato trouxe ensinamentos
importante
o mercado de construção teve que fazer
uma profunda reflexão sobre o que
aconteceu e sobe como caminhar né pra
frente e isso não não essa reflexão não
é feita só pelas empresas é que se
envolveram na lava-jato ela é feita por
pelo mercado como um todo inclusive
concessionárias hoje é isso é fundado
pessoalmente as concessionárias que tem
um braço empreiteiro que tem ligação com
empreiteira que tem aí no grupo passa
relacionados a gente tem procurado
estimular a a questão da integridade por
isso que nós criamos um selo de
integridade no ministério que justamente
para premiar e divulgar né isso funciona
muito como é um padrão de comparação
empresas que adotam é realmente padrões
de governança para dor de integridade
que a gente quer ele quer trabalhar com
empresas que levam a sério questão de
integridade não há mais espaço para
determinadas práticas né e o brasil
realmente mudou aí tem mudado com muita
velocidade é nesse aspecto
eu entendo que o acordo leniência é algo
positivo né porque para manter para
preservar realmente no hall assim esse
conhecimento engenharia de empresas
importantes lá tem vários pais de
famílias engenheiros bem informado
urgente com acervo essas empresas têm
muito acervo tem histórico é de certa
forma a gente tá aprendendo a lidar com
a situação é essa situação hoje ela tá
sendo nós temos um processo de de
uniformização de procedimentos passe a
ser liderado pelo presidente do supremo
tribunal federal ministro dias toffoli
justamente para que esse da costa
efetivos para que depois age a segurança
jurídica para que essas empresas voltem
a operar sobre uma nova hora pessoal do
novo padrão é de governança com o novo
compromisso tão no final das contas o
acordo de leniência tem que ser encarado
como uma oportunidade e as empresas que
se envolveram com problemas no passado
por serem grandes e por terem tido a
experiência e aprende da pior forma
é liderar um processo de transformação
do mercado da construção civil o exemplo
delas podem impulsionar outros e aquilo
que elas é ganhar em no que diz respeito
à governança do que elas vão implementar
elas podem disseminar para todo o
mercado e a gente pode começar a
constituir um novo padrão de governança
nesse setor da construção civil então
acho isso fundamental e é muito
importante que a sociedade perceba que
aqueles valores que foram desviados
foram devolvidos né interessante seria
que essas empresas devolver sim da
melhor forma devolver sem fazendo que
ela sabe fazer de melhor aquilo que elas
fizeram de pior
o início o senhor quando se refere ao
mercado o senhor se refere a uma enorme
amplitude de agentes econômicos
investidores operadores dos mercados de
capitais os dirigentes de grandes
empresas as quais o senhor agora se
referiu também as empreiteiras
brasileiras sempre estiveram entre as
mais importantes do mundo e quando o
senhor se dirige ao mercado o mercado
conferiu com muita atenção a sua
declaração dizendo que os projetos de
infraestrutura no brasil estou citando o
senhor podem conferir retornos entre
oito e doze por cento no mundo não
existe nada igual o senhor disse alguns
agentes do mercado acham que o senhor tá
otimista demais
e não é na verdade a gente é a gente tem
que mandar no por exemplo tcu e observe
o quando a gente fala em 8 e meio nós
por cento real ao ano é aquilo que nasce
da nossa modelagem obviamente a nossa
modelagem é um referencial essa mulher
lá já ela acaba no dia do leilão que vai
depender por exemplo do vídeo da empresa
e da atitude da empresa perante aquele
projeto agora nós somos conservadores no
estabelecimento de premissas nós somos
conservadores no que diz respeito a
catequização conservadores no que
respeita à demanda e existem vários ops
aids em cada um desse projeto projeto de
aeroporto por exemplo tem muita passage
que é um projeto em que a receita é
acessória que a receita comercial ela
acaba sendo a receita mais importante do
ativo e se o operador é habilidoso na na
gestão dessas receitas se ele consegue
maximizar a exploração do sítio
aeroportuário ele consegue alavancar
suas taxas de retorno
a mesma coisa vale para rodovias por
exemplo é e por isso é tão importante
tem um portfólio isso é um fator
importante do nosso programa de
concessões ninguém estuda o nosso
sistema regulatório sistema jurídico a
entrar no projeto sox ou para participar
de um leilão que pode fracassar e gastou
um monte de dinheiro para aprender um
pouco mais o brasil é então é importante
de portfólio e o portfólio ele traz a
seguinte oportunidade eu posso agregar
23 ativos e estabelecer o mesmo centro
de operação ou seja eu posso criar
sinergia entre esses ativos isso é uma
alavanca para o resultado então assim a
gente tá modelando projeto que tem taxas
de oito e meio norte por cento ao ano
real essas taxas dependendo da
configuração do projeto dependendo do
entorno elas podem chegar realmente há
dez onze por cento ao ano real até doze
por cento ao ano real isso já tem
acontecido por exemplo no caso
a transmissão projeto de energia e não é
difícil acontecer nos projetos de
rodovia explica por exemplo o desconto
que nós tivemos recentemente na
concessão da br-101 santa catarina por
quê que o grupo que ganhou foi tão
agressivo porque ele já administrava a
concessão da rodovia de integração do
sul que é contígua então ele tinha uma
vantagem competitiva isso pode acontecer
quando a gente levar em consideração
sistema 364 365 com 153 goiás tocantins
quadra 60364 452 isso pode acontecer por
exemplo quando a gente felicitar 361
minas com 262 espírito santo aí o anel
de belo horizonte e a nova licitação da
040 a gente cria sistemas é que trazem
sinergia um projeto conversa com outro
permite uma gestão única o único centro
de controle operacional uma uma
otimização é despesas operacionais estão
no final das
o que é possível sim chegar nessas taxas
de retorno elas têm um desses temas para
ser concedidos ano que vem que é muito
interessante né o da via dutra e o da
rio-santos não é e o seu participou
daquela transmissão que o presidente
jair bolsonaro faz aqui as
quintas-feiras e ele lembrou ali que
havia a intenção de instalação de mais
praças de pedágio tanto no rio quanto em
são paulo e isso não vai ocorrer agora o
senhor disse uma outra coisa que a
tendência é de o preço do pedágio das
praças já existentes cair para o usuário
e além disso a concessionária que vencer
estação da via dutra ficará responsável
por obras também na rodovia rio-santos
duplicação de um trecho no rio de
janeiro da rio-santos é isso onde é que
o concessionário vai ganhar dinheiro se
ele vai ter de investir na via dutra e
cobrar menos pelo pedágio com as mesmas
praças deve o que que acontece
um prato que nós temos hoje é um
contrato estabelecido na década de 90
era um contrato que tinham taxas de
retorno extremamente elevados contratos
baseados no plano de negócio é nós
fizemos uma reformulação completa da
forma como esses contratos são
estruturados nos adequamos os contratos
a realidade existente hoje é então nós
estamos conseguindo trazer uma
quantidade muito grande de investimento
nós avançamos muito em tecnologia de
operação rodoviária nós vamos ter
iluminação de led ao longo da rodovia
inteira nós vamos ser câmeras
inteligentes a cada 500 metros nós vamos
ter quatro faixas subindo e descendo da
serra das araras com a velocidade
diretriz de 80 km por horas terceira
faixa quarta faixa exclusiva com flor em
guarulhos e a grey e a potência
financeira da dutra em função do alto
tráfico eles estão falando da ligação
rio são paulo que são as duas cidades
mais importantes do brasil é tamanha que
ela comporta que ela acomoda é e aí vem
inteligência do modelo
e a rio-santos que tu contrário nós não
teríamos como fazer investimento então a
gente consegue duplicar até angra dos
reis e fazer obras de adequação de
capacidade até ubatuba ea gente consegue
fazer isso e observa que isso é
matemático é atingindo uma uma redução
de tarifa na largada no momento da
licitação de vinte por cento então
usuário que sair do rio de janeiro e
chegar são paulo e vai ter um custo
total de viagem muito por cento inferior
que tem hoje se é com a condição de
leilão só que no leilão a gente pode
ainda ter o desconto dependendo aí do
apetite né da condição de cada uma das
empresas do conhecimento do negócio
então a gente estabeleceu um patamar
desconto que de 17 e meio por cento
máximo isso para não destruir caixa e
não prejudicar a saúde financeira no
futuro da conceição apar garantir que a
gente vai atingir todos os covens
financeiros que a gente vai ter aquela
concessão esse uma
bom dia que vai ter acesso ao crédito de
certo a gente pode no final das contas é
um desconto de até 37 e meio por cento é
isso que tá projetado e nós vamos
cometer o tribunal de contas da união
então a modelagem as lições aprendidas
do passado né e tudo que a gente está
incorporando e ver se eu aprendi tem
isso ocorre a variável que ela vai poder
os ser usada para curtir a círculo de
investimento para amortecer variações de
câmbio mas se não for utilizada no
futuro ela se converte em modicidade
tarifária então é um modelo bastante
sofisticado muito denso que agradou o
mercado né nós tivemos aí uma ro show
agora final antes de mandar o projeto
para o tcu foi extremamente concorrido
com grupos estrangeiros inclusive é não
estão posicionados no brasil acho que a
licitação e segurança sucesso e marques
o contrato vai ser um grande sucesso
o ministro nós estamos chegando ao final
da nossa da nossa entrevista do nosso
programa especial e aí eu tenho de novo
como fiz a primeira pergunta ao senhor
muito pessoal a última pergunta também é
bastante pessoal é o senhor é o
engenheiro é a sua linguagem a sua forma
de expor em público ela é sempre muito
caracterizada por uma linguagem objetiva
por apego aos fatos por não vamos perder
tempo com quem não interessa vamos ao
que precisamos abordar a uma frase que o
senhor soltou recentemente numa das suas
apresentações públicas que chamou muita
atenção o senhor declarou não quero
fazer parte de uma geração perdida
porque se eu disse isso
o brasil é um país grande demais rico
demais se a gente botar no diagrama os
países que têm dimensão continental
assim 15 milhões de quilômetros
quadrados e população grande acima de
200 milhões de habitantes e pib grande
acima de 1 trilhão de dólares nós vamos
ficar no centro diagrama com apenas três
países china estados unidos brasil não
faz sentido a gente tem as mazelas que
nós temos não faz sentido a gente ter o
atraso alguns setores que nós temos e eu
ficar extremamente frustrado de chegar à
velhice e verificar que a nossa geração
não fez pelo país não deixou legado não
transformou se acomodou com situações
que são absolutamente inaceitáveis
quando saneamento básico
o presidente bolsonaro é muito corajoso
a fazer um rompimento por exemplo como a
trajetória de fracasso ele trouxe
técnicos para os ministérios não
entregou mistérios os partidos político
e isso está se mostrando acertado para
fazer isso tem que ter coragem muita
coragem obviamente a gente paga um preço
por isso mas é um preço que tinha que
ser pago e isso é legado e o que nós
estamos fazendo no final das contas é
projetar o futuro e trabalhar
incansavelmente para deixar legal porque
o brasil não merece é algumas situações
que nós vemos o brasil não merece a
corrupção o brasil não merece a a falta
de universalização do saneamento a falta
de tecnologia ea estrutura deficiente
fazer um país rico como mais grande com
muito potencial ea responsabilidade da
nossa geração é fazer essa transformação
para gente chegar para os nossos filhos
e netos e dizer puxa fizemos a diferença
não vivemos em vão eu tenho uma pergunta
a fazer o senhor para não deixar escapar
a gente lá no primeiro bloco falou
bastante sobre
é mas no ouro preto pandemia sou tinha
uma intenção de abril nosso mercado de
trazer para cá outras empresas tinha nos
quatro empresas aéreas àquela altura do
campeonato não é nossas quando aqui o
que já é pouca coisa para um país desse
tamanho porque a intenção de atrair para
cá especialmente as empresas de baixo
custo para aumentar a competição baixar
preço de passagem interiorizar viação
tem um problema a gente ainda não
conseguiu fazer isso e vai poder me
mudou todo o quadro atingiu em cheio
violentamente especialmente o setor
aéreo acho que eu imaginei que vai ser
esse mercado daqui em diante ministro é
e é difícil projetar é porque é um
mercado que depende muito do
comportamento humano da predisposição
para viajar e obviamente a pandemia vai
trazer algumas mudanças de comportamento
a gente tá vivendo a era das reuniões
virtuais e tá todo mundo apenas assim
puxa vida esse funciona é isso vai
economizar recurso economiza tempo para
menos cansativos é então a retomada
velocidade a retomada vai depender de
fatores que a pessoa também nós não
temos controle por exemplo se for
anunciado uma vacina eficaz para o vírus
amanhã o comportamento muda
completamente nós vamos ter uma
recuperação muito mais acelerada o que
não pode mudar é a linha que nós
estávamos trilhando que a linha da
simplificação regulatória é a linha da
diminuição de custos é a linha é
enfrentar por exemplo né a questão do
preço dos combustíveis e aí com algumas
medidas no que respeita ao monopólio de
distribuição a gente pode reduzir o
preço do querosene de aviação é quando
eu são os governadores
tô fazendo seus programas de redução de
icms sobre que havia encontra parte como
e tendo como contrapartida mais vôos são
os investimentos na estrutura de
aeroportos regionais que vão acomodar
mais vou hoje mal a capacidade na gente
consegue mudar a categoria dos
aeroportos regionais é o programa de
concessão que vai trazer investimentos
em aeroportos importantes que vão é
liberar até a espaço para que a gente
possa fazer investimentos em aeroportos
menores e alimentos que vão alimentar
essas rotas é acabar com excesso de
judicialização e foi uma medida que nós
emplacamos agora na medida provisória
925 brasil é o país que mais judicializa
vá no mundo é o único país do mundo que
a gente tem por exemplo indenização por
danos morais quando um avião não decola
por falta de teto e isso é parece um
negócio vamos ver esse ao consumidor só
que quando a gente está beneficiando um
todo mundo tá perdendo porque assim me
recuso a ser de algum lugar e isso
pressiona tarifa então essas mudanças
estruturais
e tem que ser feitas né é é são os
acordos de céus abertos a extinção da
tarifa de embarque internacional que
custa $18 e isso dificulta a tarefa de
uma empresa low-cost que quer fazer uma
operação na américa do sul por 50 ou 60
dólares tão existe uma agenda para o
setor de aviação que nós não podemos
abandonar porque os fundamentos estão
corretos em detrimento do cenário porque
o cenário só o tempo vai dizer como é
que ele vai se comportar com que
velocidade ele vai se recuperar que ele
vai se recuperar ele vai se recuperar em
uma dúvida para o brasileiro voava pouco
vá para poucas localidades a gente tem
que aumentar oferta de localidade botar
o brasileiro para voar mais agora é uma
questão de paciência né vamos ver como
vai ser o comportamento humano daqui
para frente a gente tem compromisso hoje
de mudar a experiência do passageiro no
pré-voo durante o voo no pós voo para
que ele se sinta seguro e obviamente os
avanços da ciência vão contribuir também
com uma
é uma maior velocidade de autômato
tarcísio o supremo tribunal federal
também no pré pandemia tava analisando a
tabela do frete né e esse assunto deve
voltar à pauta em algum momento quando
as coisas se normalizarem não é qual é a
expectativa que o sorteio em relação a
isso que tipo de interlocução sorteio
mantido com os caminhoneiros só espero
que as coisas estejam melhores quando o
assunto voltar à pauta efetivamente eu
acho que a gente tem uma agenda de
trabalho com os caminhoneiros uma agenda
que vinha sendo muito produtiva
obviamente a anemia é prejudicou um
pouco a tela opção mas não ao andamento
do trabalho então a gente continua por
exemplo estudando modificações na
pesagem veicular é o que a gente sabe
que algumas algumas coisas que acontece
no que respeita a pesagem são
ultrapassados ou são injustas a gente
tem como aprimorar isso é nós temos que
discutir a questão dos postos de parar
de descanso obviamente a gente já
incorporou
e as novas concessões estão nos modelos
que estão indo para o tribunal de contas
a partir de agora é essas os esports
paradas estão previstos no seu uma
obrigação do concessionário você vai
trazer um grande alívio a gente tem que
pensar como é que a gente vai fazer a
provisão de postos de parada para as
rodovias que não são concedidas ou para
que as que já foram concedidas e aí até
abre uma oportunidade de mais
investimento né na na construção desses
posso naquelas rodovias que já estão com
serviço a gente tem que buscar o
investimento onde ele estiver agora
nesse nesse período nós temos a
simplificação de normas do contran que
acabam gerando problemas para os
caminhoneiros em fiscalização de polícia
rodoviária federal e algumas correções
adicionadas então aquilo que não tem
repercussão com segurança tem que ser
visto simplificado então essa agenda de
trabalho de reformulação é a gente pode
discutir por exemplo um programa de
substituição de frota né que tem algum
tipo de incentivo para a substituição de
caminhante
é um tipo de crédito para aquele
caminhoneiro para que ele possa é fazer
mas isso é uma ideia né é e discussão da
tabela ela tá sendo bem conduzida pelo
ministro fux que tava com muita
sabedoria buscando uma conciliação entre
embarcadores e caminhoneiros como ele é
o decisor ao fim ao cabo eu tenho muita
esperança que a gente vai chegar num
acordo eu acho que a atenção hoje com
relação a esse assunto é muito menor do
que já foi existe uma compreensão da
própria classe dos caminhoneiros que a
tabela não trouxe os benefícios
esperados não adianta ter um preço uma
tabela e não ter o trabalho é isso não
resolve absolutamente nada então acho
que a gente vai caminhar no sentido da
pacificação e obviamente há muito que
nós há muito o que fazer para melhorar a
condição de trabalho do caminhoneiro
para que ele tenha mais dignidade para
que ele tem dignidade por exemplo nos
terminais nos terminais dos embarcadores
nos terminais próprios nos terminais em
pool nos terminais de t
bom então esse é o objetivo é melhorar a
experiência do caminhoneiro ligar para
mim a gente tem que sempre olhar a
qualidade da nossa malha que isso é
fundamental ministro como executar o
plano pro brasil que é um plano que
envolve uma série de atividades listas
de obras para fazer economia do país
girar especialmente no período depois da
pandemia como conciliar a execução desse
plano com a falta de dinheiro com o teto
de gastos impondo limites seríssimos a
um orçamento já bastante engessado que
panorama o senhor vislumbra para essa
lista de prioridades que o senhor senhor
já entregou a casa civil nós são mais
150 obras aí filho é observe a primeiro
a uma das vertentes do plano para o
brasil a gente chama de vertente ordem é
a vertente regula
essa é a vertente da legislação e para
mim a vertente mais importante que
aquela que vai deixar de fato legado vai
trazer transformação simplificação do
ambiente de negócios atratividade tão é
essa é a vertente mais importante aqui
tem que estar nossa mal energia então
aqui tá o pl do gás que vai trazer o gás
barato para trazer o regime de
autorização para o gás o pl de ferrovias
que vai trazer o regime de autorização
para as ferrovias então permitindo que
nós tenhamos ferrovia com uma conotação
muito mais privada do que o que nós
temos hoje ou seja a gente traz
incentivo para o tomador de risco a
discussão sobre regime de concessão
versus regime de partilha na questão do
petróleo saneamento já foi aprovado a
questão da legislação de meio ambiente é
a questão de swap cambial para acabar
com efeito come-cota tornar as operações
de swap mais baratas o psd de eventos
para trazer incentivos para uma nova
classe de emissores né para o investidor
institucional
a demissão dessas debêntures em moeda
estrangeira nas regras dos países
demissão sem filme tex no retorno do
capital é o pl do fee for enfim nós
temos uma pauta legislativa que é uma
falta de transformação do brasil ea
orientação para o bis nascer a liderança
dos presidentes das casas nos permite a
esperança que isso vai avançar bem no
congresso a gente vê uma pré-disposição
dos parlamentares a encarar isso né como
uma necessidade uma profissão de fé aí
fazer com que a gente tem a essa essa
essa transformação não quis respeito ao
eixo é progresso aí nós estamos falando
investimentos e a predominância é o
investimento privado no ministério da
estrutura a gente tá falando da
realização de mais de 100 leilões aqui
até o final do mandato o presidente
bolsonaro gente tá falando de 250
milhões de reais que vão ser contratados
mas a gente tá falando
a centenas de bilhões de reais no ali
gás centenas de bilhões de reais no no
saneamento básico leilões de energia
tanto na área de transmissão quanto na
área de geração então a um elenco de
investimentos privados que têm um
caráter transformador e que vão mexer
muito com os setores da nossa economia
em particular em especial com setor da
construção civil
e a gente complemento esse esforço
privado com alguma coisa de obra pouco a
gente pegar o montante de obra pública
que tá previsto é muito inferior aquilo
que nós temos em termos de investimento
privado então a prioridade a
predominância de fato é o investimento
privado e essa linha do do governo
bolsonaro determinado momento chegou a
ser colocado como se houvesse um
confronto entre a necessidade de
executar o plano e há necessidade também
de colocar o país de volta ao trilho do
ajuste fiscal assim que a pandemia
passasse como se essas coisas fossem
incompatíveis e o governo tivesse duas
cabeças as envolventes tinta e a fiscal
né é isso não é esse confronto a gente
tem uma confiança absoluta na condução
econômica do ministério da economia o
gás é um cara genial é
e nos traz muita segurança acerta muito
em nos conduz no caminho que é seguro no
caminho que é o caminho da prosperidade
que é realmente o lema do programa de
governo do
tá então existem pilares fiscais que são
fundamentais e foram fundamentais para
gente restabelecer a confiança perdida
né então nós tivemos uma diminuição de
prêmio de risco estrutural do brasil nós
tivemos uma diminuição da curva de juros
é essa diminuição por si só ela gera um
espaço fiscal para novos investimentos e
a questão de nós temos aí nós temos
algumas uma lista de prioridades são
obras que realmente já tem contrato
estão em andamento as vezes as não
performam mais por falta de recurso tem
licenciamento ambiental a gente precisa
agora fazer um exercício de
relativização para ver o que tem mais
efeito multiplicador o que beneficia por
exemplo esforço de concessão aquilo que
faz diferença para setores importantes
da economia que têm maior retorno social
e o exercício de atualização pressupõe
também a eleição de prioridades então a
readequação de prioridades dentro do
orçamento que nós temos respeitado os
pilares
e vai ser o segredo para o sucesso para
que a gente possa realizar
empreendimento estrutura e manter a
solidez da o compromisso com com esses
pilares fiscais que estão realmente
promovendo a transformação econômica e
isso nós estamos chegando ao final do
nosso programa especial queria agradecer
em nome da cnn brasil a sua participação
aqui no brasil pós pandemia a retomada
muito obrigado obrigado william obrigado
rafael obrigado aí pela consideração
vamos seguir em frente e